# С++ Laboratory
C++ Laboratory Works in IT STEP University  
Лабораторні роботи з **вступу до програмування ч. 1**

# Варіант 4

## Лабораторна робота 1. Програмування розгалужених та циклічних процесів.

### Блок завдань 1

Обчислити і вивести на екран у вигляді таблиці значення функції, заданої за допомогою ряду Тейлора, на інтервалі від `x поч` до `x кін` кроком `dx` з точністю `ε`. Таблицю  забезпечити  заголовком  і  шапкою.  Кожен  рядок  повинен  містити значення аргументу, значення функції та кількість підсумувати членів ряду.

### Блок завдань 2

Написати програму, яка введе 5 значень змінної n та виведе ряд чисел  `n, n+3, n+6, n+9, ... , n+ 5*3`.

---
## Лабораторна робота 2. Масиви даних та використання вказівників для роботи з масивами.

### Блок завдань 1

Початкові дані для всіх варіантів `-n` дійсних величин. При написанні програм можна використовувати як динамічні,так і не динамічні масиви. Розмірність останні з задавати іметонованою константою.

1. Знайти суму елементів масиву з непарними номерами.
2. Знайти суму елементів масиву,щорозташованіміж першим і останнім від’ємнимиелементами.
3. Стиснути  масив,  видаливши  з  нього  всі  елементи,  модуль яких  не перевищує 1. Вивільнені в кінці масиву елементи заповнити нулями.

### Блок завдань 2

Рекомендується   виконувати   кожне   завдання   в   двох   варіантах: використовуючи локальні і динамічнімасиви. Розмірності локальних масивів задавати  іменованими  константами,  значення  елементів  масиву -в  списку ініціалізації. Введення даних в динамічний масив виконувати з файлу.

Дана цілочисленапрямокутна матриця. Визначити:
1. добутокелементів в тих рядках, які не містять від’ємнихелементів;
2. максимум  середсум  елементів  діагоналей,  паралельних  головній діагоналі матриці.

---
## Лабораторна робота 3. Технології програмування структур та розміщення структур у пам’яті.

Описати структуру з ім'ям **KYIVAVIA**, що містить наступні поля: назва пункту призначення рейсу; номер рейсу; тип літака.  
Написати програму, що виконує наступні дії:
* введення  з  клавіатури  даних  в  масив,  що  складається  з  семи елементів типу **KYIVAVIA**; записи повинні бути впорядковані за зростанням номера рейсу;
* виведення на екран номерів рейсів і типів літаків, що вилітають в пункт призначення, назва якого співпало з назвою, введеним з клавіатури;
* якщо  таких  рейсів  немає,  видати  на  дисплей  відповідне повідомлення.

---
## Лабораторна робота 4. Технології програмування функцій та їхвикористання.

Для зберігання даних про планшетні сканери описати структуру виду:
```
struct scan_info
{
	char model [25];// найменування моделі
	int price; // ціна
	double x_size; // горизонтальний розмір області сканування
	double y_size;// вертикальний розмір області сканування
	int optr;// оптична роздільна здатність
	int grey;// число градацій сірого
}
```

Написати функцію, яка динамічно виділяє пам'ять під масив структур (не менш шести елементів), заповнює йогоданими в режимі діалогу і записуємасив в бінарний файл. Структура файлу: в перших двох байтах розміщуєзначення типу **int**, що визначає кількість зроблених в файл записів; далі без пропусків розміщуються записи про сканерах.

Написати  функцію,  яка  отримує  даніпро  сканер  з  описаного  вище бінарного  файлу  в  структуру  типу **scanjnfo**.  Обов'язковийпараметр -номер необхідного  запису.  Функція  повинна  повертати  нульове  значення,  якщо читання пройшло успішно, і -1 в іншому випадку.

Привести приклад програми, що створює файл з даними про сканери(дані вводяться з клавіатури) з не менше восьми записамиі здійснює виведенняна дисплей даних про необхідної записи.

Всі  необхідні  дані  для  функцій  повинні  передаватися  їм  в  якості параметрів. Використання глобальних змінних у функціях не допускається.

---
## Лабораторна  робота  5. Перевантаження  та  шаблони функцій.

Виконати варіант завдання з **лабораторної роботи 2, ,лок завдань 1**, оформивши  кожен  пункт варіанту завдання  у  вигляді  шаблону функції.  Всі  необхідні  дані  для  функцій  повинні  передаватися  їм  в  якості параметрів.  Використання  глобальних  змінних  у  функціях  не  допускається. Привести приклади програм, що використовують ці шаблони для типів `int`, `float` і `double`.

---
## Лабораторна робота 6. Засоби мови C для опрацювання стрінгів та файлів.

### Блок завдань 1

Написати  програму,  яка  зчитує  текст  англійською  мовою  з  файлу  і виводить на екран слова, що починаються з голосних букв.

### Блок завдань 2

За  допомогою  текстового  редактора створити  файл,  що  містить  текст, довжина  якого  не  перевищує  1000  символів.  Текст  має  складатися  з  трьох пропозицій (довжина рядка тексту не повинна перевищувати 70 символів). Назва файлу повинна мати розширення **DAT**. Написати програму, яка:
* виводить текстна екран дисплея;
* після  натискання  довільної  клавіші  по  черзі  виділяє  кожне  речення тексту в послідовності 2, 1, 3.

---
## Лабораторна робота 7. Динамічні структури даних.

Скласти  програму,  яка  містить  поточну  інформацію  про  заявки  на авіаквитки  
Кожна заявка включає:
* пункт призначення;
* номер рейсу;
* прізвище та ініціали пасажира;
* бажану дату вильоту.

Програма повинна забезпечувати:
* зберігання всіх заявок у вигляді двійкового дерева;
* додавання і видалення заявок;
* по заданому номеру рейсу і дату вильоту виведеннязаявок з їх подальшим видаленням;
* виведення всіх заявок.

---
## Лабораторна робота 8. Використання чисельних бібліотек мови С/С++для вирішення практичних задач.

## Блок завдань 1

Вважайте десять чисел з плаваючою точкою з потоку введенняі запишіть їх  у  матрицю `Мatrix<double>`.  Клас `Мatrix` не  має  функції `push_back()`,  тому будьте обережні і передбачте реакцію на спробу ввести невірне кількість чисел типу `double`. Виведіть цю матрицю на екран.

## Блок завдань 2

Вивчити алгоритм і реалізувати інтерполяційний поліном Лагранжа.